(吹雪く音)
(柿田久蔵)
土木出張所の柿田です！
(近藤義知)おお
ああ ひんでえ吹雪だ
(柿田)どんな あんべえだ？
まんず夜明けだな
(近藤義雄)見てくるか
(近藤和江)うん
(義知)どうだ
(アカの鳴き声)
(荒い息)
(鳴き声)
どうも… わりいすな
雄は大野田五郎左ヱ門とこの
二代目 一文字だ
いい子が生まれるべ
県庁の間瀬土木課長が
恩師にあたる東京の
上野秀次郎博士に頼まれましてな
｢秋田犬を飼ってみてえ｣と
(近藤梅蔵)
あの アカが生まれたとき
三日三晩 ひでえ嵐だ
この家 ぶっ潰れるくれえ
吹き荒れた
(アカの鳴き声)
(和江)かっちゃん！
(近藤玉野)え？
(柿田)おっ
(吹雪く音)
♪
(仔犬の鳴き声)
(間瀬)
いきなり あんたが電話口で
｢生まれました｣って
叫んだべ
こっちはてっきり
あんたの奥さんが
赤ん坊 産んだと思ったよ
(柿田)
うちにはもう５人も
童がおるんですよ
これ以上 生まれたら
たまりませんや
(柿田･間瀬)ハッハッハッ…
(柿田)この家だす
(間瀬)ああ
(間瀬の笑い声)
(間瀬)
上野博士は
我が国 農業土木の権威だども
大の犬好きでしてな
去年 うかがったときに
ちょうど
かわいがっていた犬を
亡くしたあとでしてな
秋田まがいの雄でして
(義知)ああ まず茶っぱでも
(間瀬)ああ こりゃどうも…
いやあ｢今度は
純粋な秋田犬を｣――
｢飼ってみてえ｣と
おっしゃってたんだす
(間瀬の笑い声)
そりゃ さぞかし喜ぶべ
さっそく
知らせてやらねば
ああ…
電話 貸してけれねえか
うん どんぞ
ああ
(玉野)さあ どんぞ
(間瀬)ああ どうもどうも
(間瀬)あ もしもし
東京 お願いします
ええ えー東京青山局の
お… 2007番
ええ…
ほんだす
＼☏(ベル)
☏(ベル)
(尾形才吉)はいはい
お嬢様が これまた
大の犬好きでしてな
秋田県庁の間瀬様です
(上野千鶴子)はい
かわりました
娘の千鶴子です
父と母はですね
箱根の塔ノ沢温泉へ
行っておりますの
毎年 暮れには行くんです
ご用件でしたら
承っておきますけど
えっ 犬
秋田犬が生まれた
それを下さるの？
まあ！ うれしい！
＼ はい
今朝がた生まれたんです
ええ… もういい犬です
そいでですな
えー 今日は
12月の16日ですから
年を越しましてですな…
はい
さっそく父に伝えます
ありがとうございました
(千鶴子)尾形くん
秋田犬が来るわよ
また犬を飼うんですか？
(千鶴子)｢また｣とは何よ
今度は純粋な秋田犬なの
お父様に知らせなくっちゃ
鶴乃家さん 何番？
(水が流れる音)
(上野秀次郎)あ… カジカだ
(上野静子)まあ！
(番頭)お帰んなさいまし
(秀次郎)うむ
あの ただ今
お嬢様から
お電話が
入っておりますが…
(秀次郎)ああ そう
お部屋のほうへ
お繋ぎいたしましょうか？
うん お願いします
秋田県庁の土木課の…
あら 何だっけ
間瀬くん
＼☏(千鶴子) そうそう！
＼☏ その間瀬さんて人から
電話があって
すばらしい秋田犬が
今朝 生まれたそうよ
お父様 お頼みに
なったんですって？
頼んだわけじゃないけど
ゴンスケが死んだとき
ちょうど
間瀬くんが来ておってね
｢純粋な秋田犬を送ります｣
と言うから
まあ機会があったら
お願いしようぐらいのことは
言っておったんだが…
犬は もう飼いませんよ
うん…
ゴンスケが 死んだときは
かわいそうだったからね
お前だって
涙を流してたじゃないか
生きものを飼うのは
もう よそうよ
そんなこと
おっしゃったって
間瀬さんは本気になって
奔走してくださってたのよ
＼ お父様がお嫌なら
私が世話をいたしますから
＼ 私… 純粋な秋田犬が
飼ってみたいの
お嬢さんが
犬飼うったって
世話はみんな
この わしだかんね
ゴンスケだって
駅前で拾ってきたんだもんね
｢これ才吉 飼うから｣
だろう？
わしゃ 犬は大っ嫌いだよ
ったく
(およし)
あだし 犬も猫も嫌い
(静子)
ゴンスケが死んだときに
もう犬を飼うのは嫌だって
おっしゃったでしょ？
いや どうしても
千鶴子が飼いたいと言うんだ
私 犬を飼うのは反対です
しかし 今度は
純粋な秋田犬だよ
雑種だって 純粋だって
もうあんな
悲しい思いをするのは
ごめんです
まあ 千鶴子が
｢世話をする｣と言うんだから…
おお？
雪だ
♪
(吹雪く音)
(間瀬)おい
ああ これでいいじゃろ
(駅員)はい
ああ がんばれや
まんず 喜んで
いただけるでしょうな
ああ
(仔犬の鳴き声)
(柿田)元気で行けよ
私 出かけるから
頼むわね 犬
(才吉)お出かけ？
そう
(およし)
なんだ？ うるさいな…
私ね 君と駅に
迎えに行くつもりだったんだけど
１時間ほど前に
気が変わったの
日比谷の音楽会
行くことになったのよ
(森山 積)ごめんください
(千鶴子)あらっ
森山さんだわ
今すぐ！
ちょっと お待ちになって
あの…
失礼しました
そうだ！
(才吉)まったく
ころっと
変わっちまうんだから…
(才吉)菊さん！
(お吉)菊さんは留守
(才吉)どこへ行ったの
大至急 用事があんだ
あっ 失礼！
だっ！
いた…
ちょいと
壊さないでおくれよ
＼(大林菊三郎)菊さん ここだよ
(才吉)あ…
あのね 菊さん
(菊三郎)なんだい 才公
あわくってるじゃねえかよ
(才吉)３時に渋谷駅へ
秋田から犬が着くだよ
ええ？
ゴンスケがいるっつうのに
もう１匹 飼おうってのかい
(才吉)ゴンスケは去年の夏
死んだじゃにゃあかね
(菊三郎)そうだっけ
うん
そうだよ
おれが焼き場へ
運んだんだもんなあ
そうか…
秋田から来るんじゃ
秋田犬だな？
尾っぽの この…
きりっと巻いたよ
(才吉)失礼します
わし 犬を飼うのは
反対なんだけど
お嬢さんが好きなんだなあ…
(お吉)
動物を かわいがるのは
人間が
やさしい証拠だよ
(猫の鳴き声)
(菊三郎)
おめえが犬を嫌いなわけは
分かってるんだよ
犬小屋を
掃除するようだからよ あ？
ハッハッハッ！
(才吉)
ひでえだよ お嬢さん
渋谷駅へ迎えに行くって
言ってたのに
突然 気が変わって
音楽会へ行くって
言い出したんだ
ほれ あの婚約者が来てさ
まったく…
そりゃそうだ おめえ
犬より婚約者のほうが
いいに決まってらあ
(才吉)菊さん
(菊三郎)うん？
渋谷駅へ
一緒に行ってくんにゃあかね
おめえ１人で行きゃあ
いいじゃねえか
わし 犬が怖いだよ
そのツラしてかよ
え？ 犬のほうが
怖がってるわ ばか野郎
(お吉)お前さんも
犬が怖いんだろ？
てやんでえ
猫よか犬がましさ
犬はな３日飼ったら
恩を忘れねえっつんだよ
それをなんだ
猫っつうのは お前
３年飼ったって
知らん顔してやがる ちくしょう
(猫の鳴き声)
(菊三郎)おい 才ちゃん 行くよ
(才吉)はい！
(菊三郎)あのよ！ 秋田のさ…
あ… どこだったっけ？
あ… 大館
ああ 大館から犬が届いてる
はずなんだけどよお
(安井)
あっ 犬ね
はいはい
(菊三郎)おっ 頼まあ
よよよ…
(安井)はい
(菊三郎)
はいよ ありがとよ
(安井)はい ハンコ！
(菊三郎)ハンコなんか
持ってねえよお
ここに｢上野秀次郎様｣って
書いてあるだろうがよ
君 知らねえの？ 上野先生
渋谷駅にいて！
知ってますけど
知ってるはずだよな
そりゃな
農学博士の
大先生なんだからよ
菊さん ハンコ取ってくる
いや いいんだ
俺の顔 知ってるかい
知りませんが
そりゃ もぐりだよ
｢稲荷坂の菊｣って
言やな
この界隈じゃあ
ちっとは知られてる顔なんだからよ
覚えとけ 唐変木
はいはいはいはい
覚えときます はいはい
ハンコ 要るのかよ
要ります
石頭！
…じゃねえ鉄道だから｢鉄頭｣か
あのね
拇印でいいんですけどね
それ 早く言えっつの
はい ここに こう…
けーれ！
はいはいはい どうも…
(才吉)こりゃ 死んでる
(菊三郎)え!?
(才吉)ほれ
(菊三郎)こらっ！
はい？
鉄道局が弁償しろい！
(古川駅長)菊さん
おう
どうしましたか？
秋田から
送ってきた犬が死んでら
これは輸送した鉄道の責任だぜよ
(古川)
ほんとに死んでるんですか？
死んだ死骸なんざ
受け取れねえな！
生きた動物を送る場合
鉄道に
生き死にの責任は
ないことに
なってるんですがねえ…
(およし)お帰んなさいませ
(秀次郎)うん
ああ 犬はどうした？
才吉さんが
渋谷駅へ受け取りに行ってます
(静子)
千鶴子は行かなかったの？
お嬢様は森山様と
音楽会へ行かれました
＼(菊三郎)
正月早々 縁起でもねえや
またワン公の葬式だ
(才吉)秋田から２日も
貨車で揺られっぱなしじゃ
無理もにゃあよなあ
(秀次郎)よお 菊さん
ご苦労様
(菊三郎)先生
ワン公 くたばっちまった
くたばった？
(菊三郎)ええ
ワンちゃん どうした？
おい 牛乳
＼(およし)はい！
(菊三郎)
どうも先生
かわいそうなことしやしたね
(秀次郎)
やはり長旅は
無理だったのかなあ
(静子)
だから私 頂くのおよしなさいって
言ったでしょう
いや 先生
くたばってるんですがね
(秀次郎)うん
(秀次郎)ふん
ほれ
ふん
うん？
菊さん
♪
(菊三郎)ありゃ
生きてるよ
飲んでるよ
(秀次郎と菊三郎の笑い声)
(千鶴子)ただいま！
(およし)お帰んなさいませ
(千鶴子)あら？ お帰りなさい
犬が来てるぞ
(千鶴子)あっ はい
(才吉)あっ お帰りなさいませ
(千鶴子)ただいま
犬が着いたんですって？
(静子)お帰りなさい
会ってこようっと
まあ…
ああ…
♪
いらっしゃい
遠い所から
よく来てくれたわね
うん？ ご苦労さん
よしよしよし…
(仔犬の鳴き声)
(千鶴子)あのね お父様
(秀次郎)
犬は お前にまかせるよ
(千鶴子)
犬のことじゃないの
なんだ？
森山さんのこと
今日 森山くんと一緒に
音楽会へ行ったんだって？
森山さん
何か お父様に
お話があるんですって
決まってるよ
あれの言うこと
また｢知り合いの家の子を｣――
｢学校へ入れてくれ｣と
言うんだろう
裏口入学はごめんだよ
そうじゃないらしいわ
じゃあ 何だい
今度の日曜
体 あいてるぞ
今日ですって
今日？
ええ 今日
ああ いいですよ
(静子)
どこに いらっしゃるの？
表
(静子)表？
ええ 表で待ってるの
表なんか何故だ 失礼な
めしの前に
何故 言わないんだ
呼んできましょうか
当たり前ですよ
(せき払い)
どうぞ
(静子)森山さん お食事は？
いいんですって
家に何故
お入れしなかったの？
いくら親しいからって
失礼よ
何か？
はあ
どうぞ
はあ…
ご遠慮なく
実は…
はい
千鶴子さんは
妊娠されました
は？
相手は…
かく言う私でございます
お怒りでしょうか？
うん？
いやいや…
相手が あなたと聞いて
胸の鼓動が
やや おさまりました
そういうことでありまして
正式に結婚を
申し込むしだいでございます
そうですか
それは どうも
恐れ入ります
かくなりましたうえは
一時も早く
式を挙げたいと思いまして…
＼(秀次郎と森山の笑い声)
♪
(千鶴子)はい
行ってらっしゃい
(静子)行ってらっしゃいませ
(秀次郎)うん
ああ 犬はどうしたかな？
おお 元気になったようだな
うん？ よしよし…
(秀次郎の笑い声)
お前は まだ名前がないな
(千鶴子)お父様
(秀次郎)うん？
(千鶴子)
またゴンスケなんて
付けちゃ やよ
(秀次郎)
名無しの権兵衛じゃ
お互いに困るからなあ
うーん…
前足を 八の字に
ぐーんと踏ん張ってるな
うむ
｢ハチ｣といくか
末広がりの｢八｣
どうだね ハチ公
(ハチの鳴き声)
(秀次郎)ハッハッハッ…
(千鶴子)ハチ
(秀次郎の笑い声)
(秀次郎)ハチ
＼(学生たちの挨拶する声)
(学生)失礼します
秋田犬の仔犬がおるんだが
貰ってくださらんかな？
(芹沢道郎)いや私は 犬はどうも…
申でしたか？
いや 亥で
ああ
秋田県庁の土木課にいる
私の教え子が
送ってくれたんですが
娘が飼いたいと
言うんでね
ところが近いうちに
嫁ぎますんでねえ…
確か お嬢さんは
一人っ子でしたね
ええ
婿養子を貰いたいと
思っていましたが
相手も一人息子で
そういうわけには
いきません
なるほど
突然 結婚を
急ぐことになりましてね
末の29日が
日が佳いんで
式を挙げることに
なりました
あ… 出席していただけますか？
はあ ぜひ
あっ どうも…
先生もひとつ…
あっ
♪(オルガンの演奏)
♪
(神父)
｢上野千鶴子
汝 この男子に嫁ぎ｣
｢神の定めに従いて
夫婦と ならんとす｣
｢汝 その健やかなる時も
病める時も｣
｢これを愛し これを敬い｣
｢これを慰め これを助け｣
｢その命の限り
固く節操を守らんことを誓うか｣
(千鶴子)はい 誓います
(唸り声)
(吠え声)
千鶴子は
涙も見せずに
出ていきましたね
お前は
涙ぐんでたじゃないか
汽車の窓から
顔を出して
｢じゃあ お母さん｣って
言ったでしょう？
あのとき ぐっと胸が
つまっちゃいましたの
とうとう 大事なものを
とられてしまったって…
それじゃ くやし涙か？
くやしいやら うれしいやら…
寂しいやら… 複雑ですわ
今頃は
宿へ着いてる頃でしょうね
うん…
新婚旅行ぐらい
遠くへ行けばいいのに
熱海とはね
｢お金の
かからない所にしよう｣って
森山さん
おっしゃったんですって
若いくせにケチだな
妊娠してたとはね…
まっ いずれ妊娠するんだから
後か先かの問題だ
私は びっくりしました
失神しそうでございました
しかし 俺は
｢犬は
連れていきません｣と
宣言したのは見直したね
しかも森山くんの前でだ
｢私の愛は
あなただけに注ぎます｣と言うんだ
思わず顔を見たね
そんなこと こっぱずかしくて
言えないじゃないか
まあ 森山くん
感激していたから
効果は
あったんだろうなあ
効果のためじゃなく
真実の心を
千鶴子は言ったんです
そうかな
そうですとも
あなた あのハチ
どうなさるおつもり？
うむ…
千鶴子に
｢よろしく頼みます｣と
念を おされたからねえ
私は 飼うのは反対です
いやに強硬だね
あなたの愛情が
半減されます
(せき払い)
＼ 火の用心～
＼(拍子木の音)
(身震いする声)
♪
(吠え声)
おい ハチ
(才吉)
三遍回ってワンって
言いなせえ
ほら
三遍回れ
三遍回ってワンって
言うだよ
(ハチの高鳴きの声)
ほら… ばか！
ばか犬！ 三遍回れ ほら
(ハチの高鳴きの声)
ほれ
(秀次郎)尾形くん！
そういうことを
言っちゃいけません！
そんな小さな子どもに
え？ 芸ができるわけ
ないじゃないか
うちは芸を教えるために
犬を飼うんじゃないんだ
犬の身にも
なってみなさい
ハチは
お腹が空いてるんだから
朝めしを食べさしなさい
君は もう
朝めし食べたんでしょう
(才吉)はい
(秀次郎)ふんっ
(およし)
行ってらっしゃいませ
(ため息)
(秀次郎)留守の間は
ハチに気をつけてやんなさい
はい
何日間の出張ですか？
耕地整理だから…
現地の進行状況しだいだが
まあ ４～５日だろう
(静子)はい
それでは
人間に人格があるように
犬には犬の
｢犬格｣というものがあるんです
はい 犬格を尊重します
まあ いずれ
どこへやるにしても
うちにいる間は
その犬格を認めてやらなくては
はい
うん
(学生)先生 お茶をどうぞ
どうぞ お茶を
(およし)あっ！
ハチ！
(静子)あら！ 無残…
ハチ！ だめですよ
ハチ いけません！ こら
こっちよ こっちよ あ～あ！
才吉くん！
＼(才吉)はーい
(静子)だめでしょう？
もう ほら～
(才吉)うわっ あたたっ
(静子)大丈夫？
あら もう
めちゃくちゃじゃない…
ハチ！
ハチ
あなた犬格があるんでしょ？
うーん…
いたずらが過ぎますよ
私の花を
めちゃくちゃにしちゃ いや！
ねえ？
(秀次郎)いや 子どもはね
内なるエネルギーが
あり余ってるから
じっとしておれんのだ
(女将)先生の子どもさん
いくつなのけ？
３ヵ月
(女将)３ヵ月？
いやあ… ちいちゃな
赤ん坊がいんだな その年で
(水を撒く音)
(才吉･秀次郎)わあっ！
すいません！
(秀次郎)
何をするんですか お前は…
申し訳ありません
すいません…
(およし)
お帰んなさいませ
ハチは元気か？
(才吉)はい
お元気にしていらっしゃいます
ほら もういい もういい
(鳴き声)
ああ… よしよし
ハチ ハチ
(秀次郎の笑い声)
こ～ら ハチ
(秀次郎)
お前は 奥さんの大事な
花畑 荒らしたそうじゃ
ないか え？
(静子)
お帰りなさい
(秀次郎)ああ
ああ
ハチは少し
大きくなったんじゃないかな？
(静子)そうかしら
たった５日ですよ
(秀次郎)う～ん
ハチ
お前の目には
意識が働いてきたなあ
おい わしが分かるか
うん？
あなたどうなさるの？
ハチを
誰かに貰っていただくなら
今のうちに決めなくちゃ
どうする うん？
うちの子になるか
どうする？
(鳴き声)
そうか なりたいか
そうか よしよし
分かった分かった
ハッハッハッハ…
お前は
どこへもやらないぞ うん？
♪
(足音)
(シロの吠え声)
(たばこ店の内儀)
いい お日和で…
(秀次郎)ああ どうも
やあ
いやあ こらこらこら
(洗濯店の飼い犬の唸り声)
(洗濯店の主人)
かわいいですねえ
(洗濯店の飼い犬の吠え声)
こらこら 人様のもんに…
(秀次郎)ハチ 行くぞ
♪
じゃ ごめんください
(秀次郎)こらこら
(女性の笑い声)
(秀次郎)
失礼いたしました
よーし ハチ行け！
(秀次郎)ハチ！
ハチ 来い
ハッハッハッ…
(セミの鳴き声)
さあ 行こう
(内儀)はい
(秀次郎)ほらハチ はい行くぞ
どうも
(内儀)こんにちは
(秀次郎)
こらこら 行儀の悪い…
失礼いたします
(内儀)ごめんください
(洗濯店の主人)
あ… お暑うございます
ああ 大きくなりましたねえ
(門が開く音)
♪
(静子)行ってらっしゃいませ
(秀次郎)行ってきます
ハチ 行こう
よーし
じゃあ ハチ
はい どうもありがとう
はい それじゃあ
行ってくるからね
ハチ！
おかえり
ハチ
道草 食わなかった？
夕方も１人で
迎えに行ける？
(鳴き声)
よし
(たみ子)
はあ… 暑いね まったく
(留さん)暑いね
(たみ子)あんた
(留さん)うん？
(秀次郎)おお ハチ
ハハハハハ…
よしよし…
おう 待ってたのか
いつから待ってたんだ？
感心なもんだね
＼(男性客)１杯 頂戴
(留さん･たみ子)いらっしゃい
(留さん)まいど！
(秀次郎)あっ どうも…
(洗濯店の主人)お帰りなさいまし
(秀次郎)ハチや ハチ ハチ
ハチ こっちだ こっちだ
ハチや ハチ ハチ
ああ よしよし
(雨音)
(留さん)だめだな こりゃ…
(たみ子)やみそうもないねえ
(留さん)やみそうもないね
(留さんの ため息)
あっ あいつ来てるかな
(留さんの 笑い声)
(古川)あっ 来てますよ
(秀次郎)ああ そうですか…
いつも
お世話になっております
それでは どうも…
よお ハチ
さあ さあ…
＼ 電車 発車しまーす！
＼(路面電車の警鈴の音)
お願いいたします！
(秀次郎)いや どうも どうも
ハチや よーし…
どうした
こんなに雪が降るのに
さあ 行こう行こう
じゃあ 失礼します
お願いいたします
ありがとうございます
おっ
♪(太夫と才蔵)
｢西の宮の御大将
誰じゃ どなたじゃ｣
♪｢恵比寿三郎じゃないか｣
♪｢そのまた お次が
誰なればやら｣
♪｢お顔の黒い大黒天｣
＼♪(三河万歳)
(千鶴子)
お父さん おめでとうございます
(秀次郎)ああ おめでとう
あけまして
おめでとうございます
いやあ… おめでとう
よっ
大きくなったでしょう
おじいちゃん ばあ！
(秀次郎)ばあ
こんな寒い日に
連れてきて大丈夫か？
(森山)そうなんですよね
(静子)
千鶴子 こっちいらっしゃい
はーい！
(秀次郎)
千鶴子 ハチは
大きくなったろう
うん？
(千鶴子)
似合ってよ 犬の蚤とり
これで33匹目だ…
(静子)抱かせて
はい
(静子)うん？
あら 徹くん
重くなったわねえ
まだ ものが言えないの
３ヵ月でしょう
そりゃ そうですよ
(千鶴子の笑い声)
先生は
朝から蚤とりですか？
まるで研究室に
閉じこもったみたいに
熱中しちゃって
根が凝り性でしょ？
始めたら止まらないの
お父様 徹よりハチのほうが
かわいいみたい
そんなことは ないでしょう
(森山)渋谷の駅へ
毎日 送り迎えしてるんですって？
そうなの
夕方も きっちりね
ハチは時計持ってないけど
分かるのね
眠るんだ
ぐっすり眠りなさい
＼(森山)お父さん
＼ かるたでも取ろうかと
言ってますが
かるたねえ…
それより森山くん
＼(森山)はい
風呂を焚いてくれんか
いかがですか お湯加減
いやあ ありがとう
♪
いい湯だ
おお ハチ…
うん お利口だ
いい湯だろ ほう
ホッホッホッ…
ほう
恐れ入ったわね
いつもハチと
お風呂に入ってるの？
(静子)蚤をとったあとは
お風呂に入れて
洗ってやるの
まあ
お母様
用心しないとハチに
お父様 取られちゃうわよ
よーし…
＼(森山)失礼します
どうぞ
お上手ですね
ハッハッハ…
どうかね 君も入らんか？
あっ 結構です
ああ
ハチが風邪をひくと
いけないから 閉めて
はい
ああ よしよし…
よーし…
(強い風と雨の音)
ハチ…
なんだ びしょ濡れじゃないか
(鳴き声)
よしよし すまん すまん
ああ すまんな
よしよし
(鳴き声)
ああ おいで
おいで うん？
ああ よしよし…
あっ よしよし
かわいそうに…
ああ おいで おいで
よいしょ…
ああ うっかりしてたんだ
嵐になるとは
気が付かなかったからな
はい ハチ 待て
待てよ
今な… 今
暖かくしてあげるから
よし…
今な 待てよ
暖かくしてやるからな
♪
さあ
さあ ハチ いらっしゃい
こっちへ
ほら 暖かいだろう
よしよし
(身震いする声)
うう 寒い…
おっ よし…
あっ ちょっとハチや
待ってなさい いいか？
はあ
(歌を口ずさむ秀次郎)
(秀次郎の寝息)
(時報の鐘の音)
あなた
(秀次郎)ハチ 大丈夫か？
うん？ な…
あ？
何だね
何だじゃありませんよ
私より
ハチのほうがいいんですか？
うん？
な… 何だって？
ほどほどにしてください
(ドアが閉まる音)
うん？
(門の開く音)
(秀次郎)よし
ハチ
どうした
あ？
さあ おいで
おいで
(吠え声)
まあ ご苦労さん
早く お帰り
♪
(鳴き声)
(秀次郎)おはようございます
(芹沢)おはようございます
(同僚)おはようございます
(鳴き声)
(荒い息)
(ざわめき)
(吠え声)
(才吉)ハチ！ 何 騒いでるだに
(激しい吠え声)
ハチ！
(吠え声)
＼(吠え声)
ハチ…
(吠え声)
やかましいわよ
どうしたっていうのよ…
(吠え声)
＼(吠え声)
(秀次郎)第２段階と
思われるのは
まれに５年に一度 或いは
10年に一度
起こる程度の洪水で…
アンユージュアルという程度
第３の段階は
おそらく最大と言われ
いわゆる ｢コロモソウグウセヌ｣と
俗に言われるもので
プロ…
｢プロバブルマキシマム｣と
呼ばれている
プロバブル
プロバブル…
―先生っ！
―先生！
―担架！
―はやくしろ！
(学生)先生！
(医師)ご臨終です
♪
(荒い息)
(鈴の音)
(木魚と読経)
(読経)
(鈴の音)
(才吉)ハチ！
(鳴き声)
(吠え声)
♪
(遠吠え)
(鈴の音)
(吠え声)
＼(吠え声)
(鳴き声)
＼(激しい吠え声)
(激しい吠え声)
♪
(静子)
先生が亡くなってしまえば
こんな広い家には
住めないから
私は千鶴子の家に
引き取られていく事に
なったの
(才吉)お嬢様ご夫婦が
この家へ 来られたら
いかがでありますか
千鶴子がね
この家は陰気くさいから
いやだって言うの
変な お嬢様でございますね
この家で
お生まれになったのに
私もね
ここに まだ先生が
生きていらっしゃるような
気がして
なんだか
息が詰まりそうなの
この家は
売ってしまおうと思います
でね
あなたたちにも
長く居ていただいたけど
お別れをしたいの
たくさんはできないけど
半年分の お給料を
差し上げます
それぞれの道を
考えてちょうだい
あたしは習志野の実家へ
帰ります
才吉くんは？
私も… いったん
静岡の家へ帰ります
先生の形見を
何か差し上げたいけど
欲しい物がありますか？
帽子を頂きます
中折れ帽子？
いえ… シルクハット
いいでしょう
およしは？
靴を頂きます
お父さんにあげるの？
いえ
あたしが お嫁に行って
もし男の子が生まれたら
その子に
先生の靴だよって履かせます
あたし…
先生の歩かれる うしろ姿が
とても好きでした
♪
ハチ
(才吉)ハチ
さよなら
(鳴き声)
(およし)さよなら ハチ
♪
(鳴き声)
奥様も お体お大事に
(静子)ありがとう
(およし)
長らく お世話になりました
(静子)気をつけてね
＼(菊三郎)奥さん
奥さーん？
おっ
あっ どうも
ハチ公
連れていきなさんのかね？
(静子)千鶴子がね
ハチを見ると
父を思い出すからって言うの
浅草にね
私の叔父がいるんだけど
そこに
貰っていただこうと思うの
そうかね
そりゃまあ そのほうが
さっぱりして
いいかもしれねえな
＼(千鶴子)こんにちは！
(森山)こんにちは
今日は役所を休んで
引っ越しの
手伝いに参りました
あっしもでさあ
ささっと
やっちまいましょう
(静子)
先生の ご本は
どうなさるの？
はあ
作地改革や耕地整理の
専門書などは
僕には猫に小判です
古本屋さん呼んで
処置したらいいと思うの
(静子)
まあ 上がってちょうだい
どこから
手をつけていいのか
ぼんやりしてた
ところなの
がらくたは
みんな 放ったらいいのよ
(森山)
じゃあ僕は
書斎のほうを見ましょう
(千鶴子)菊さん
２階 上がってくださる？
(菊三郎)へいへい！
(階段を上る足音)
(橋本八百蔵)
うちには商売柄
若えもんがたくさんいてね
こいつあ みんな生きもんだ
生きもんは
人間だけでたくさんで
犬や猫を
飼ったこたあねえんだが
まあ置いてきなよ
預かるから
(静子)
よろしくお願いいたします
ああ
(静子)
食べ物は人が食べる物なら
何でも頂きます
ああ
いやあ…
人間 一寸先は闇だね
(静子)はい…
あんな元気な人がねえ
では…
(八百蔵)ああ
♪
(静子)ハチ…
(鳴き声)
(静子)
おとなしくしてるのよ
♪
さようなら
(鳴き声)
(お咲)
まあ… 分かるんだねえ
♪
(雨音)
ハチは
どうしてるかしらねえ
(千鶴子)心配性ね お母様
＼(森山)ただいま
(千鶴子)お帰りなさい
(静子)お帰りなさい
(森山)ああ
なんだ
まだ食べてなかったのか
(千鶴子)
お母様に叱られちゃった
旦那様を
待たなきゃいけないって
(森山)お母さん
外務省の仕事は
時間が不規則ですから
これからは
先に食べてください
(千鶴子)
あなた お風呂は？
ああ もう腹ペコだ
よいしょ
今日から
おばあちゃんが一緒だぞ
おーい おい
ハチはどうしました？
(静子)浅草の叔父の家に
預けてきました
ああ そうですか
(千鶴子)
あなた ご飯にしましょう
おてて洗ってちょうだい
おっ じゃあお願いします
＼(足音)
(前川)
建てて どのぐらいかね？
(菊三郎)
20年って聞いてやすけどね
(前川の妻)
大学の先生の家ですって？
(菊三郎)ええ
帝国大学の
農学博士でしてね
世界的にも
偉い人だったそうですよ
(前川の妻)あなた
(前川)うん？
(前川の妻)
窓が多いのは
明るくっていいじゃない
(前川)うん
20年にしちゃ傷んでないね
(菊三郎)
値段も
お気に召しましたでしょ？
何しろ 奥さんって人がね
欲のない お人で…
ねえ もう少しは
まかるんでしょうね？
そりゃあ なんですよ…
ハチ！
どうしたんだ おめえは
(前川)ひ…
(前川の怯える声)
おめえ何だい
浅草じゃなかったのかい？
(前川の妻)
あなた 大丈夫ですか？
おお… 俺は
犬は大っ嫌いなんだ
亡くなった先生が
かわいがってらしたね
ハチ公っつうんですよ
こ… こんな犬に
うろつかれちゃ
この家は買えないね
そりゃ
ご心配はございやせん
こいつね 浅草の親戚に
預けてあるんですから
浅草から渋谷まで
歩いてきたんですか？
そりゃあ まあ
そうでしょうね
電車に乗っちゃ
来れないからね
なんだおい…
(鳴き声)
まっ 犬のことは
ご安心なすって
それより 家ってのは
売り手に買い手
お気に召しましたらどうぞ
うう…
犬は ほんとにだめだよ
(八百蔵)
まったく愛嬌のない犬だ
うんともすんとも言わねえ
こっちがなんか言うと
牙をむいて唸る
鎖を食いちぎって
逃げるんだからねえ
まあ 仕方がねえ
置いときな
今度 逃げたら
知らねえよ
(菊三郎)まったくお前はよお…
♪
(鎖を引きずる音)
＼(子どもの鳴き声)
(前川)野郎…
(前川の妻)
それは奥のタンスの横に
並べてちょうだい
はいよ！
(前川の妻)
傷つけないようにしてね
(前川の妻が指示をする声)
(前川)くそ…
(菊三郎)しっ しっ
ハチ…
行ってくれよ ハチ
だめだよ
おめえ いちゃ おい…
さあ ハチ 行ってくれ
＼(前川)あー せいせいした
ハッハッハッ…
木っ端みじんにして
風呂の焚きつけにしてやった
ハッハッ！
いいお天気で
絶好の お引っ越し日和で
ございやすねえ
おーい やっさん
(菊三郎)ハチ
ハチ！
待ちなよ
お…
(息切れ)
はあ あちい…
(ため息)
♪
(菊三郎)ハチ
いいかい
よく聞いてくれ
先生は亡くなったんだ
ここの家は
よその人に
売っちまったんだよ
ここの買い主は
犬の顔見ただけで
血圧が上がるって御仁だ
ここら辺りを
うろついてちゃいけねえんだ
薪割りで
どたま ぶち割られる
(ため息)
ハチ
俺の家 行こうよ
俺も あんまり犬は
好きなほうじゃねえけどよ
おめえとは
深い因縁だもんな
ハチ
菊さんとこ行こう うん？
さあ 行こう
(菊三郎)そうですか
イギリスのロンドン？
(静子)はい
一等書記官で
新任の大使に
随行してまいります
(菊三郎)
で… 奥さんもご一緒に？
(静子の笑い声)
私 故郷の
和歌山へ帰ります
実家へ
(菊三郎)
先生の家じゃねえんですか
(静子)
先生の家は死に絶えて
どなたも
いらっしゃいません
私の家には
母が ひとりおりますの
そうだ…
確か海辺の町で
ござんしたね
はい
クジラを捕る町で
ございます
あっ ちくしょう…
潮噴くクジラを
いっぺん見てえもんだな
あの…
ハチのことですけど
連れていきなさるんで？
菊さんの所に
置いてほしいの
えっ いや…
あっしん所には
猫がおりやすんでねえ…
(お吉)
奥様 お預かりいたします
(菊三郎)何だ おめえ
犬 飼ったら
猫に申し訳ないって
そう言ったじゃねえか おい
だって
奥様 ハチ連れて
お帰りになるわけには
いかないもん
なんで お帰りになるわけには
いかねえんだよ
ハチは秋田犬だよ
んなこたあ分かってらあ
秋田犬がどうしたい？
秋田は寒いんだよ
和歌山は
クジラが泳ぐ南国だよ
秋田生まれのハチには
南国 和歌山は向かないの
ちっきしょう
ああ言えば こう言う…
てめえは
口から先に生まれて…
(静子)菊さん
ハチのこと
お願いします
私 ここに置いていただければ
安心ですから
へい
承知いたしやした
お引き受けいたしやす
これも先生への
恩返しでございやすから
(静子)では…
あ… そうですか
ハチいませんね
どうしたのかしら
今頃になりやすとね
毎日 駅 行ってるんすよ
えっ…
改札口へ向かってね
待ってるんですよ
♪
(静子の足音)
(静子)ハチ…
(菊三郎)
奥さん あっしは切符を…
ハチ…
先生は
もう帰っちゃこないのよ
私ね
和歌山へ帰りますの
あなたのことは
菊さんに よくお願いして
おきましたからね
じゃあ… ハチ
さようなら
ハチ…
行こうかい
ハチ！
(菊三郎)さあ 行こう
さあ 菊さんとこ
行こうな
(菊三郎)
犬嫌いの おめえがよ
奥様 お引き受けいたしやすって
言ったときには驚いたぜ
ばかだね お前さん
奥様はだよ
年取った お母さんが
ひとりいなさる実家に
お帰りになるんだよ
そんな所へだ
こんな大きな犬を
連れて帰るわけには
いかないじゃないか…
へっ そりゃそうだ
お前さんね
こんな簡単な人の世の
人情ってものが
分かんないのかね
へえ そうかね
偉そうな口
きくんじゃねえや
お前さん
近頃 ボケたね
ばか！
亭主に向かって
なんだよ その口のきき方
ばかとは何よ
おめえが先に…
ば…
(盃が落ちる音)
ばかって言…
言ったん…
(お吉)お前さん？
どうしたの？
あ…
ああ…
(お吉)お前さん…
(お吉)ハチ
気の毒だけどね
お前を連れて
あたしは実家に
帰るわけにいかないんだよ
このサナエちゃんだって
いるしね
(猫の鳴き声)
この家はね
もう 大家さんに
明け渡したから
もう ここには
居られないんだよ
ハチ
お前は強いからね
ここらの野良犬には
負けないだろう？
大将になるんだよ
ハチ…
野良犬は自由だからね
自由の天地で
誇り高く生きるんだね
さようなら
元気でね
(猫の鳴き声)
(留さん)ご主人の帰ってくんのを
待ってんだろうね
(たみ子)死んだってこと
分かんないのね…
偉えもんだよなあ
(客)大崎１枚
(町田巡査)毎日来るねえ
決まった時刻に
(巡査)ばかな犬だ
(町田)いや…
(留さん)おい お前
腹 減ってんだろう
うん？
何か やろう
おいで
はい おいで
♪
ハッちゃん どうしたの？
シロちゃん
死んじゃったのよ
(雨音)
かわいそうに…
やつれたね
(クラクション)
もう１年になりますなあ
(古川)ああ…
帰らぬ人をね…
あいつ見てると
こっちまで
切なくなっちゃうなあ
帰ってこない人を
なんで待つんだ
(たみ子)でも
ハチは待ちたいのよ
んなこたあ分かってるよ
(雨音)
また来やがった
(たみ子)いいじゃないの
ハチが
待ちたいんだから
だって無駄じゃねえか
いいの
無駄でもいいのよ
ハチは無駄がしたいの
(留さん)ハチ
ハチ公
よしなよ
帰っちゃこないんだぞ
雨 降ってるじゃないか
よし
うち来て
なんかメシでも食え
ほい
朝日新聞の記者ですが
♪
ハチ！
ハチ…
(鳴き声)
新聞見て
飛んできたのよ
ずっとここで
先生を待ってたんだってね
汚くなっちゃって…
苦労したのね
(鳴き声)
♪
奥さんですか？
はい
こいつね
毎日 毎日
今頃になると
ここで待ってるんすよ
主人が
かわいがりましたからね
つらいですわ 私…
(主人)
犬と一緒にと言われても
うちには犬小屋なんか
ないんでねえ
(静子)
どこか土間の隅にでも
置いていただければ…
(おかみ)
この犬あの… 新聞に出てた
ハチ公じゃないんですか？
(静子)
はい そうですけど
(主人)
なんだ こいつが忠犬ハチ公か
あんた誰です？
か… 飼い主だった
上野さんの
知り合いの者です
忠犬に免じて
お泊めしましょう
噛みついたり
しないでしょうな
(静子)
はい それはもう
よかったわね
(静子)ハチ
ハチ？
(おかみ)今までクンクン
言ってましたけどね
ハチ！
(電車の走行音)
♪(チンドン音楽)
♪
電車 発車しまーす！
(留さん)アッチッチ…
へい お待ち
はい
はいよっ
(静子)あの…
(たみ子)あっ どうも
(留さん)ああ…
あの… ハチが旅館から
姿を消してしまいましたの
(たみ子)あら…
今日で もう３日目です
私と一緒にいると
またどこかに預けられると
思うんでしょうかしらね
ハチは ずっと
ここにいたいんでしょう
誰にも束縛されねえで
はい…
今も どこかで
私を 見ているような
気がするんですけど
じゃあ 私 帰ります
あの ハチが来ましたら
これで何か食べさせて
やってください…
(留さん)いやいや
これは困ります…
お願いします
じゃ まあ 預かります
(たみ子)どうも
＼(せき)
(前川)老いぼれ！
まだ うろうろしておるのか！
この…
この… あっち行け！
あっち行け！ ちくしょう
ふんっ
(ハチの唸り声)
＼(子どもの鳴き声)
(女)しぃっ
しぃっ
あっ こら！
あっちへ行け こら！
(物が当たる音)
(犬同士が激しく吠え合う声)
♪
(客１)｢我軍奉天城内に入る｣か
(たみ子)はい どうぞ
(客２)はい どうも
ネギ もう１本
またネギですか
(留さんの ため息)
ハチ…
(たみ子)おいで
(留さん)さあ おいで おいで
(留さん)おいで おいで…
(たみ子)
あんた どうしてたの？
ああ かわいそうに…
ああ ケガしてるじゃないか おめえ
(客１)ほほう こいつか
新聞に出てたワン公は
(留さん)
ワン公じゃありません
ハチって
名前があるんです
(客１)
主人 待ってるんじゃねえんだろ？
食い物 あさるために
この辺うろついてんだ
こういう不潔な犬は
早く 始末したほうが
いいんじゃないのか
(留さん)お客さん
不潔なのは
お前さんの心じゃないんですかい
(客１)なんだと？
客に向かって
無礼な口きくな ばかもの
(留さん)なんだと？
てめえなんか
客なんかじゃねえや
(殴る音)
留さん！
(留さん)なんだよ ちくしょう！
(罵声と制止する声)
(客１)金が欲しけりゃな
欲しいって
さっさと言え！ くれてやらあ！
(留さん)なんだと？
持ってけ ばか野郎！
あっ ハチの…
みんな
食わしてやるから ほら
みんな食いな
さあ ハチ
とんでもねえ野郎だ…
おっ ハチ
みんな食べろ
おい そうら
どんどん食え どんどん
とんでもねえ野郎だ
まったくもう
(たみ子)
しっかり食べな
(留さん)ほら
(たみ子)
ハチ 大丈夫か？
(留さん)
元気出せ 元気
♪
(強い風の音)
♪(軍歌)
♪
ハチ！
ハチ…
(鳴き声)
♪